<!-- -----------------------------------------------------------
 ! SPDX-License-Identifier: GFDL-1.3-or-later
 ! -------------------------------------------------------------
 ! Doc Type      : Markdown
 ! Doc Name      : 03-为什么拒绝使用代码格式化工具.md
 ! Doc Authors   :  曾奥然  <ccmywish@qq.com>
 ! Contributors  : Nul None <nul@none.org>
 ! Created On    : <2025-08-10>
 ! Last Modified : <2025-08-18>
 ! ---------------------------------------------------------- -->

# chsrc 代码风格

Ruby 的语法优美性在编程行业中具有标杆地位。Matz（松本行弘）提出的 **代码应该为人类而写，偶尔为机器执行** 这一理念，已经成为现代编程语言设计的重要指导原则。`chsrc` 项目的第一作者深受 **Ruby** 语言哲学的影响。

本项目起源于 AI 编程尚未流行的时代，所有代码全部依赖人类的耐心来维护。现在，我们的代码以及这篇文章不仅会由人类阅读，也会由 AI 阅读。我们始终坚持：**代码的可读性和维护性是项目长期发展的根本保障**。

<br>



## 为什么我们坚持不使用代码格式化工具

代码格式化工具（code formatter）在多人协作的代码仓库中确实有其价值，**参与的人越多，统一格式的需求越迫切**。然而，`chsrc` 项目经过深思熟虑后，拒绝使用代码格式化工具。让我来说明这一决定背后的深层原因。

### 被强迫使用

像 `Prettier` 这样的工具表面上带来了统一性，但其代价是什么？**它是极度专制的（opiniated）**，我们必须**完全交出代码审美的自主权**。今天我们大部分人使用 `Prettier`，**并非出于真心的认同，而是因为整个前端生态圈的集体胁迫——不用就意味着被边缘化**。

这种现象的本质令人深思：**少数 `Prettier` 维护者的个人偏好，竟然决定了全球数百万开发者的代码美学标准。这显然是一种技术独裁，坚决拒绝向格式化工具的霸权低头**。

<br>

### 一致性 ≠ 美观 ≠ 可读

格式化工具只保证了表面的一致性，就像一些校服，一致不一定代表美。同样，一致不一定代表代码就是最易读易懂的。

每一个有追求的程序员都应该保留**对代码美学的最后决定权，格式化工具的便利性不应该以牺牲美观性和可维护性为代价**。

<br>

### 满足不了我们的需求

C语言的格式化工具通常选择 `clang-format`，它的配置选项十分丰富，比 `Prettier` 要理性得多。然而，即便如此，**其配置的复杂性和局限性仍然无法满足 chsrc 对代码格式的严苛要求**。如果你是一位 `clang-format` 的配置专家，我们诚挚邀请您告诉我们如何优雅地处理以下代码场景，**也许这能改变我的立场**。

<br>



### 挑战案例

以下是我认为自动格式化工具很难完美处理的代码场景：

`=` 对齐：

```c
char *name  = va_arg (args, char*);
char *email = va_arg (args, char*);
```

复杂逻辑的 `=` 对齐：

```c
         bool matched = iterate_menu (chsrc_pl_menu, input, &target_tmp);
if (!matched) matched = iterate_menu (chsrc_os_menu, input, &target_tmp);
if (!matched) matched = iterate_menu (chsrc_wr_menu, input, &target_tmp);
```

预处理指令的层次缩进：

```c
#ifdef _WIN32
  #define XY_On_Windows 1
  #define xy_on_windows true
  #ifdef XY_DEBUG
    #define xy_debug_mode 1
  #endif
#endif
```

...... 等等

<br>



## C语言代码风格

- 整体上基于 `GNU style`，但我们坚持自己的美学原则，在细节上有所改进

- 类型名: `PascalCase_t`

- 函数定义和调用时，**函数名和`()`之间始终保持一个空格**，如果是在宏中，可紧凑一些，无硬性规定

- 函数和函数定义之间保持**2个空行**，若一系列函数和一系列函数存在主题性区别，**可用3个空行**

<br>



## Markdown 写作风格

维护者很多时候不是从渲染好的界面来看 Markdown 文件的，而是阅读 Markdown 源文件，所以 Markdown 在源文件层面也要易读。

我们保持每个主题之间 **1个`<br>` + 3个空行** 的简单风格。

拒绝使用 VS Code 的 `markdownlint` 插件，**因为它总是用它狭隘的标准给我们增加了巨多的黄色下划线**。

<br>



## 其他语言代码风格

我们秉承 **入乡随俗、尊重传统** 的原则，尊重每种语言社区的既定传统。比如，`YAML` 使用2个空格，`JSON`使用4个空格，`Perl` 使用 Larry Wall 钟爱的4个空格。

我们使用 `.editorconfig` 来确保这些格式的应用。

<br>
